+----------------------------------------------------+
| **SEZIONE I – FUNZIONAMENTO GENERALE DEL SISTEMA** |
+----------------------------------------------------+

FUNZIONAMENTO GENERALE DEL SISTEMA
==================================

Obiettivo strategico del Sistema pagoPA è quello di facilitare e diffondere gli strumenti di
pagamento elettronici, in particolare, quelli riferiti agli incassi della Pubblica Amministrazione,
che da un lato migliorino, nel rispetto delle situazioni già in essere, la gestione dei servizi di
tesoreria, dall’altro consentano alla Pubblica Amministrazione e ai gestori di Servizi Pubblici di
esporre ai cittadini e alle imprese servizi evoluti di pagamento, assicurando nel contempo un
coordinamento a livello nazionale della concreta attuazione ed evoluzione nel tempo del sistema.

L’adesione a pagoPA consente agli Enti Creditori di eliminare gli onerosi processi di gestione del
back office anche attraverso processi automatizzati di riconciliazione. Identico beneficio è atteso
per ogni operatore del settore dei pagamenti che aderisca all’iniziativa che si inquadra, da un
lato, nella più ampia regolamentazione europea in materia di servizi di pagamento introdotto con il
progetto SEPA, dall’altro, nell’attuazione delle norme introdotte dal nuovo articolo 5 del CAD in
tema di pagamenti informatici.

Le suddette norme trovano concreta attuazione tramite l’infrastruttura abilitante, denominata Nodo
dei Pagamenti-SPC (NodoSPC). Tale infrastruttura si configura come una componente del Sistema
Pubblico di Connettività che regola - a livello nazionale - le modalità organizzative e
tecnico-infrastrutturali di funzionamento dei pagamenti verso la Pubblica Amministrazione, senza
alterare i rapporti commerciali tra i diversi attori del processo, ma introducendo modalità
semplificate di interazione.

In questo contesto l’impianto si configura come un sistema di livello nazionale definito anche come
“Dominio dei Pagamenti della Pubblica Amministrazione” (Dominio), che ha assunto a partire dalla
fine dell'anno 2014, con la registrazione del correlato marchio, la denominazione di Sistema pagoPA.

Il modello di funzionamento del Sistema fa riferimento ai principi del *Four Corners* *model*
definito dall’European Payment Council ed è riportato nel diagramma di Figura 1, nel quale
l’infrastruttura costituita dal NodoSPC si pone quale facilitatore del colloquio i vari soggetti
coinvolti:

+-------------------------------------------------+-------------------------------------------------+
| **Utilizzatore finale**                         | Rappresenta il privato cittadino, il            |
|                                                 | professionista o l’impresa, che effettua        |
| **(Debtor)**                                    | pagamenti a favore della Pubblica               |
|                                                 | Amministrazione.                                |
|                                                 |                                                 |
|                                                 | Nell’ambito del processo di pagamento si        |
|                                                 | distingue il ruolo del **soggetto debitore**,   |
|                                                 | cioè colui che ha contratto un debito a favore  |
|                                                 | dell’Ente Creditore, ovvero che effettua un     |
|                                                 | pagamento spontaneo per ottenere a un servizio  |
|                                                 | dallo stesso Ente creditore. Nel rapporto con   |
|                                                 | Ente Creditore l’Utilizzatore finale coincide   |
|                                                 | con il soggetto debitore.                       |
|                                                 |                                                 |
|                                                 | Si distingue infine il **soggetto versante**,   |
|                                                 | ovvero come colui accede ai servizi informatici |
|                                                 | dal Prestatore dei Servizi di Pagamento, e      |
|                                                 | dispone il pagamento a favore dell’Ente         |
|                                                 | Creditore. Nel rapporto con il PSP              |
|                                                 | l’Utilizzatore finale coincide con il soggetto  |
|                                                 | versante.                                       |
+-------------------------------------------------+-------------------------------------------------+
| **Ente Creditore (EC)**                         | Soggetto che utilizza il sistema pagoPA per     |
|                                                 | l’incasso delle somme a vario titolo dovute     |
| **(Creditor)**                                  | dall’Utilizzatore finale.                       |
|                                                 |                                                 |
|                                                 | L’EC utilizza SPID per il riconoscimento        |
|                                                 | dell’identità dell’Utilizzatore finale e per    |
|                                                 | autorizzarne l’accesso ai propri servizi        |
|                                                 | informatici. Per consentire il pagamento accede |
|                                                 | al NodoSPC direttamente o tramite un soggetto   |
|                                                 | intermediario pubblico o privato.               |
+-------------------------------------------------+-------------------------------------------------+
| **Prestatore di Servizi di Pagamento (PSP)**    | Soggetto abilitato dalle norme vigenti in       |
|                                                 | materia ad eseguire le richieste di pagamento   |
| **(Debtor e Creditor Bank)**                    | ricevute dall’EC tramite il NodoSPC al quale    |
|                                                 | restituisce ricevuta telematica di pagamento.   |
|                                                 |                                                 |
|                                                 | Il PSP offre i propri servizi di pagamento,     |
|                                                 | direttamente o tramite terze parti              |
|                                                 | (intermediari), configurando sul NodoSPC canali |
|                                                 | di pagamento, fisici e telematici, con cui      |
|                                                 | l’Utilizzatore finale può effettuare            |
|                                                 | l’operazione.                                   |
|                                                 |                                                 |
|                                                 | L’utilizzo dell’infrastruttura del NodoSPC non  |
|                                                 | altera in alcun modo i rapporti esistenti tra   |
|                                                 | l’Ente Creditore ed il proprio istituto         |
|                                                 | tesoriere.                                      |
+-------------------------------------------------+-------------------------------------------------+

|image0|

**Figura 1 – EPC Four Corners model**

Il perfezionamento delle operazioni disposte tramite pagoPA avviene attraverso il sistema di
regolamento e compensazione (CSM) utilizzando le regole SEPA.

Il sistema supporta anche altri tipi di operazioni di pagamento che risultano dal collegamento tra
più servizi di pagamento o tra servizi di pagamento e altre operazioni ad essi contigue, così come
definito dal Provvedimento Banca d’Italia del 5 luglio 2011 in materia di diritti e obblighi delle
parti nei servizi di pagamento.

Dal punto di vista organizzativo, la partecipazione al sistema pagoPA si attua attraverso la
sottoscrizione di accordi di servizio tra l’Agenzia per l’Italia Digitale e i Prestatori di Servizi
di Pagamento, nonché la sottoscrizione di lettere di adesione da parte delle Pubbliche
Amministrazioni e dei Gestori di Pubblici Servizi: ciò consente di stabilire un rapporto di
collaborazione “molti a molti”, accelerando il processo di attuazione del sistema.

Il sistema pagoPA prevede inoltre la possibilità che le attività legate all’effettuazione dei
pagamenti siano eseguite, in tutto od in parte, da Intermediari tecnologici (soggetti pubblici e/o
privati) per conto sia degli Enti Creditori che dei Prestatori di servizi di pagamento. A tale
proposito si definisce:

-  **Intermediario tecnologico** un soggetto già aderente al NodoSPC , che risulta responsabile
   delle attività tecniche di interfacciamento del soggetto intermediato.

-  **Partner tecnologico** un fornitore del soggetto intermediato, utilizzato in via strumentale per
   l’esecuzione delle attività tecniche di interfacciamento con il NodoSPC, ferma restando la
   responsabilità nei confronti di AgID in capo al soggetto intermediato.

Si precisa che è consentita la multi intermediazione cioè l’utilizzo di diversi Intermediari o
Partner tecnologici da parte del medesimo soggetto intermediato.

È consentito altresì che un PSP sia intermediato verso pagoPA da circuiti o consorzi costituiti in
ambito finanziario, purché rimangano comunque inalterate le responsabilità del PSP nei confronti di
terze parti e, in particolare, degli Utilizzatori finali.

Il ciclo di vita del pagamento gestito sul Sistema pagoPA
---------------------------------------------------------

Nell’ambito delle relazioni tra l’Utilizzatore finale e gli Enti Creditori, la necessità di
effettuare pagamenti a favore di questi ultimi è associata a procedimenti amministrativi che, in
linea generale, seguono un preordinato “Ciclo di vita” schematizzato nella Figura 2.

|image1|

**Figura 2 - Ciclo di vita del pagamento**

1. L’esigenza del pagamento può nascere in due modi che innescano processi di business differenti:

   -  su iniziativa dell’Utilizzatore finale che necessita dell’erogazione di un servizio da parte
      dell’EC

   -  su iniziativa dell’EC che deve richiedere all’Utilizzatore finale l’estinzione di un debito
      creatosi nei suoi confronti.

2. L’esigenza del pagamento si concretizza attraverso la generazione di una **posizione debitoria**,
   cioè l’insieme di informazioni che l’Ente Creditore deve memorizzare in appositi archivi per
   consentire il pagamento e la successiva fase di riconciliazione.

3. Il Prestatore di Servizi di Pagamento scelto dall’Utilizzatore finale, completata l’operazione di
   pagamento in base alla richiesta di pagamento dell’EC, incamera i fondi da destinare all’Ente
   Creditore.

4. Il Prestatore di Servizi di Pagamento esegue il regolamento contabile dell’operazione
   accreditando il conto indicato dall’Ente Creditore nella richiesta di pagamento con un SEPA
   Credit Transfer, salvo le eccezioni previste dalla vigente normativa di settore.

5. L’Ente Creditore estingue la posizione debitoria e esegue la fase di riconciliazione contabile
   del pagamento.

6. L’Ente Creditore rilascia ricevuta all’Utilizzatore finale e, se previsto, la quietanza di
   pagamento.

L’esecuzione di pagamenti tramite pagoPA prevede l’interazione tra i sistemi informativi dei vari
attori aderenti al Dominio. Il NodoSPC è il centro stella del sistema e assicura l’interoperabilità
dei vari sistemi dei soggetti aderenti, rendendo disponibili primitive e metodi per l’interscambio
dei flussi di dati, nonché una interfaccia per la selezione del Prestatore di Servizi di Pagamento
da parte del pagatore.

A tal fine il NodoSPC gestisce diversi *workflow* applicativi che prevedono lo scambio di oggetti
contenenti le informazioni necessarie a garantire la corretta gestione dei processi. Sebbene tali
*workflow* siano dettagliati nella sezione III se ne fornisce qui una sommaria descrizione.

Per tutti i *workflow* applicativi le *funzioni primari*\ e sono assicurate dall’interscambio dei
seguenti oggetti e informazioni:

-  *Identificativo Univoco Versamento* (IUV). Codice generato dall’Ente Creditore per identificare
   una posizione debitoria, conformemente alle regole di cui alla Sezione I del documento
   "Specifiche attuative dei codici identificativi di versamento, riversamento e rendicontazione"
   allegato A alle “Linee guida per l'effettuazione dei pagamenti a favore delle pubbliche
   amministrazioni e dei gestori di pubblici servizi”.

-  *Richiesta Pagamento Telematico* (RPT). Emessa dall’Ente Creditore per richiedere il pagamento di
   una posizione debitoria, reca i parametri necessari all’esecuzione dell’intero ciclo di vita del
   pagamento;

-  *Ricevuta Telematica* (RT). Generata dal PSP per ogni RPT ricevuta per qualificare l’esito
   dell’operazione di pagamento. Se il pagamento è andato a buon fine costituisce elemento
   liberatorio per il soggetto debitore nei confronti dell’EC;

-  *Codice Contesto Pagamento* (CCP). Codice che caratterizza la singola operazione di pagamento di
   una posizione debitoria, consentendo la rilavorazione dei pagamenti non andati a buon fine;

-  *Flusso di Rendicontazione* (FR). Documento informatico messo a disposizione dal PSP che
   raccoglie il dettaglio di un accredito cumulativo di un conto specificato dalla RPT ricevuta da
   un EC.

La piattaforma tecnologica del NodoSPC provvede all’istradamento di tali oggetti per inizializzare
il pagamento e rendicontarne gli esiti:

-  L’Utilizzatore finale, innescando il pagamento, rende disponibile a un PSP di sua scelta la RPT
   relativa alla posizione debitoria che intende pagare. Le modalità variano se l’interazione è
   avvenuta con i sistemi degli EC o dei PSP

-  L’Utilizzatore finale può autorizzare un pagamento, tramite canali fisici o telematici messi a
   disposizione dal PSP.

-  Indipendentemente dal canale utilizzato, il PSP incassa il pagamento richiesto dall’EC, genera
   una RT, consegna all’Utilizzatore finale un’attestazione di pagamento e, nei tempi previsti dalle
   norme di settore, accredita i conti dell’EC.

-  La ricevuta telematica attraverso il NodoSPC è consegnata all’Ente Creditore che, in caso di
   esito positivo, può erogare il servizio richiesto.

-  L’EC può eseguire la riconciliazione dei pagamenti, sulla base delle RT e dei FR, e rilasciare
   quietanza.

Nell’ambito delle funzionalità esposte dal NodoSPC è previsto lo scambio di ulteriori oggetti
applicativi e servizi applicativi opzionali che verranno dettagliati nella Sezione III.

L’adesione al Sistema pagoPA
----------------------------

L’insieme degli Enti Creditori, Prestatori di Servizi di Pagamento aderenti e dei loro intermediari
tecnologici, costituisce, come già detto, il “Dominio dei Pagamenti dell’Ente Creditore” (o più
brevemente Dominio). Implicitamente con il termine di Dominio ci si riferisce anche alle componenti
tecnico-organizzative di tali attori.

L’utilizzo dei servizi messi a disposizione dal NodoSPC è attivato attraverso apposite procedure,
descritte in maggior dettaglio nella Sezione IV, che prevedono:

-  per le Pubbliche Amministrazioni e i Gestori di Pubblici Servizi l’invio all’Agenzia per l’Italia
   Digitale di lettere di adesione unilaterali da loro sottoscritte;

-  per i PSP la sottoscrizione con l’Agenzia per l’Italia Digitale, su base volontaria, di atti
   bilaterali denominati “Accordi di Servizio”.

Ogni soggetto aderente che, per lo svolgimento delle attività tecniche di interfacciamento al
NodoSPC, utilizza soggetti intermediari, rimane comunque responsabile in quanto mittente o
destinatario logico dei flussi informativi.

Nel Dominio, le attività di pertinenza di ogni soggetto sono effettuate conformemente ai requisiti
di riservatezza e di protezione da accessi non autorizzati previsti dalla normativa vigente.

Obblighi degli Enti Creditori
-----------------------------

Al fine di gestire nel modo migliore l’iter del processo di pagamento gli Enti Creditori hanno
l’obbligo di rendere disponibili direttamente all’Utilizzatore finale, attraverso opportuni servizi
informatici offerti direttamente o tramite intermediari:

-  le modalità per effettuare i pagamenti informatici e ogni altra informazione che abbia il fine di
   agevolarne l’esecuzione;

-  l’accesso all’archivio delle RT relative ai pagamenti disposti. Fino a prescrizione, è fatto
   obbligo all’Ente Creditore di conservare le informazioni di ogni pagamento;

-  le modalità di gestione, nel rispetto della normativa vigente, delle procedure attinenti ai
   pagamenti (reclami, rimborsi, storni), anche usufruendo delle funzionalità messe a disposizione
   dalla piattaforma.

Si sottolinea inoltre che l’Ente Creditore, responsabile della relazione con il soggetto pagatore,
dovrà erogare un adeguato servizio di assistenza agli utenti, opportunamente pubblicizzato e con
adeguata disponibilità temporale.

Ogni Ente Creditore infine ha l’obbligo di costituire un tavolo operativo per interloquire con
l’analoga struttura del NodoSPC e collaborare alla risoluzione delle anomalie o incidenti che si
dovessero verificare. La disponibilità del tavolo operativo è la stessa dei sistemi di pagamento per
i quali è necessario un presidio.

Interfaccia WISP 
-----------------

Per garantire la trasparenza dell’operazione di pagamento nei confronti dell’Utilizzatore finale, il
NodoSPC mette a disposizione una applicazione che consente ai PSP di esporre on line i costi del
servizio, differenziati per strumento e/o canale di pagamento, in modo da rendere consapevole la
scelta effettuata dagli Utilizzatori finali.

Tali informazioni sono rese disponibili da una interfaccia WEB, denominata WISP (Wizard Interattivo
per la Scelta del PSP), caratterizzata dalla stessa *user experience*, indipendentemente dall’EC che
ha innescato il pagamento.

Per supportare gli Enti Creditori nello sviluppo di App *mobile* è disponibile un SDK (Software
Development Kit) fornito in modalità nativa per le tecnologie IOS e Android.

La funzione WISP mantiene inalterata la facoltà in capo al Prestatore di Servizi di Pagamento di
stabilire costi di servizio di maggior favore per gruppi o singoli Utilizzatori finali, purché non
ricada sul NodoSPC l’onere di promuovere e pubblicizzare tali specificità.

Funzioni accessorie di controllo 
---------------------------------

Il Sistema prevede modalità di controllo focalizzate sulla verifica della corretta applicazione
degli Standard di Servizio (p.e. norme di comportamento, livelli di Servizio garantiti, ecc.) e dei
processi che da questi derivano.

A supporto di tali funzioni, ogni soggetto (Enti Creditori e Prestatori di Servizi di Pagamento
aderenti, NodoSPC) deve registrare all’interno del proprio sistema ogni singolo evento significativo
dal punto di vista applicativo al fine di tenerne traccia.

L’insieme di tali registrazioni, indipendentemente dalle peculiarità tecniche delle soluzioni
adottate da ciascun soggetto che definisce in autonomia tali aspetti, costituisce il “Giornale degli
Eventi” che riporta gli estremi di tutte le situazioni verificatesi nell’esecuzione dell’operazione
di pagamento nelle varie tratte coinvolte (tra Enti Creditori e NodoSPC, nel NodoSPC, tra NodoSPC e
Prestatori di Servizi di Pagamento).Tali informazioni devono essere rese disponibili ai tavoli
operativi nei formati definiti in Sezione III).

Sicurezza e conservazione
-------------------------

Tutte le informazioni trattate nell’ambito del Sistema saranno gestite dai diversi attori che
interagiscono con il NodoSPC, ciascuno nell’ambito della propria competenza e responsabilità, nel
rispetto della vigente normativa in materia di conservazione dei documenti informatici e di
sicurezza dei dati.

In merito, si rammenta che la conservazione è finalizzata a proteggere nel tempo i documenti
informatici e i dati ivi contenuti, assicurandone, tra l’altro, l'integrità al fine di preservare il
valore probatorio del documento informatico.

*Software Development KIT* per applicazioni “mobile”
----------------------------------------------------

Per supportare lo sviluppo di App *mobile* rilasciate dagli Enti Creditori, che includano
funzionalità di pagamento, l’Agenzia per l’Italia Digitale rende disponibile un SDK (Software
Development Kit) che consente una rapida integrazione delle funzioni del NodoSPC.

Lo SDK è disponibile in download, previa sottoscrizione di un apposito *disclaimer*, fra gli
strumenti GitHub del sito https://developers.italia.it/ e fornito in modalità nativa per le due
principali tecnologie presenti sul mercato: IOS e Android.

.. |image0| image:: media_FunzionamentoGeneraleDelSistema/media/image1.png
   :width: 3.39472in
   :height: 2.11312in
.. |image1| image:: media_FunzionamentoGeneraleDelSistema/media/image2.png
   :width: 6.43198in
   :height: 0.93413in
