Attivazione di un EC direttamente connesso
==========================================

Il Referente Pagamenti di un Ente Creditore che abbia deciso di attivarsi su pagoPA collegandosi
direttamente all’infrastruttura del Nodo-SPC, deve censire sul Portale delle Adesioni una
connessione logica diretta indicando i modelli di pagamento su cui l’Ente Creditore intende
attivarsi; contestualmente è tenuto a nominare la figura del Referente Tecnico.

Il Referente Tecnico, ricevuta la nomina e le credenziali di accesso al Portale delle Adesioni,
dovrà innanzitutto individuare la soluzione più adeguata per realizzare il **collegamento fisico**
al Nodo-SPC.

Il **collegamento fisico** si riferisce alla tipologia del supporto di rete utilizzato per
connettere la piattaforma del soggetto aderente al Nodo-SPC; l’individuazione del collegamento
fisico prevede la raccolta di tutte le informazioni tecniche che lo rendono possibile: indirizzi IP,
porte IP assegnate, configurazioni firewall, ecc.

Allo stato attuale il Nodo-SPC può raggiungere il perimetro dell’Ente Creditore utilizzando i
seguenti tipi di connettività:

-  SPC

-  Internet

-  Linea dedicata

Per la connettività SPC possono essere utilizzare le seguenti modalità di colloquio applicativo:

-  PdD: Porta di Dominio

-  SGPdD: Software di Gestione Porta di Dominio (Porta di Dominio equivalente)

-  GAD: Gateway Accesso Diretto

Per la connettività Internet possono essere utilizzare le seguenti modalità di colloquio
applicativo:

-  GAD: Gateway Accesso Diretto

Per la connettività su Linea dedicata possono essere utilizzare le seguenti modalità di colloquio
applicativo:

-  GTS: Gateway Trasporto Sicuro

Il set di dati necessario alla configurazione della connettività tramite PdD è identico al set di
dati di configurazione di una SGPdD.

Qualora il soggetto che intende connettersi direttamente al Nodo sia un **Ente Creditore** i
collegamenti fisici possono essere di tipo PdD o GAD.

Qualora il soggetto che intende connettersi direttamente al Nodo sia un **Partner Tecnologico** i
collegamenti fisici possono essere di tipo: SGPdD o GTS o GAD.

Il Nodo-SPC è strutturato in due ambienti distinti e indipendenti: un ambiente di Test Esterno
(disponibile per eseguire tutti i test di attivazione e integrazione previsti da AgID) ed uno per
l'Esercizio.

Ogni aderente al Nodo potrà quindi, in qualsiasi momento, effettuare test di integrazione
interfacciandosi, presso l'ambiente di test del Nodo-SPC, o con un emulatore PSP o con gli ambienti
di test predisposti dai PSP aderenti al Nodo.

Gli ambienti del Nodo-SPC saranno allineati alle Specifiche Attuative di riferimento, pubblicate sul
sito istituzionale dell’Agenzia, tranne nei periodi transitori di modifica per l'implementazione di
nuove specifiche.

Processo di avvio in Esercizio
------------------------------

Il processo di avvio in Esercizio di un Ente Creditore collegato direttamente all’infrastruttura del
Nodo-SPC prevede il soddisfacimento di alcuni prerequisiti riguardanti la predisposizione di un
ambiente di Collaudo e di un ambiente di Esercizio e un piano per il *disaster recovery*.

L’Ente Creditore che intenda infatti iniziare il processo che lo porterà a rendere disponibili i
propri servizi attraverso l’esecuzione di operazioni di pagamento sul Sistema pagoPA secondo i
modelli dichiarati, sarà tenuto ad attivare un collegamento fisico (di Collaudo) con l’ambiente di
Test Esterno del Nodo-SPC ed un collegamento fisico (di Esercizio) con l’ambiente di Esercizio del
Nodo-SPC.

Per completare le configurazioni dovrà inoltre fornire tutte le informazioni necessarie
all’attivazione di almeno una Stazione in ambiente di Collaudo ed almeno una Stazione in ambiente di
Esercizio. La definizione della Stazione è di competenza del soggetto collegato direttamente
all’infrastruttura del Nodo-SPC.

Ogni collegamento fisico può avere un numero variabile di Stazioni, in funzione dei modelli di
pagamento implementati e delle regole/preferenze del soggetto direttamente connesso al Nodo. La
configurazione di un Ente sul Nodo-SPC si completa con l’associazione dell’Ente stesso ad almeno una
delle sue Stazioni. Il RT può portare a termine tutte le attività descritte utilizzando il Portale
delle Adesioni (per i dettagli si rimanda al Manuale Utente disponibile sul sito dell’Agenzia).

Per completare il processo di avvio in Esercizio l’Ente Creditore deve soddisfare un ulteriore
requisito: la compilazione di un documento di manleva all'esecuzione dei servizi oggetto dei casi di
test indicati da AgID. Il documento di manleva deve essere recapitato ad AgID, firmato digitalmente,
dal Referente Tecnico dell’Ente Creditore al fine di completare il processo di attivazione in
Esercizio.

Nel documento di manleva il RT dichiara di voler rendere disponibili i propri servizi attraverso
l’esecuzione di operazioni di pagamento sul sistema pagoPA e garantisce di aver effettuato con esito
positivo, sia in ambiente di Test Esterno che in ambiente di Esercizio, tutti i casi di test
previsti da AgID alla data di sottoscrizione del documento. Il documento di manleva è disponibile
sul sito istituzionale dell’Agenzia.

Soddisfatti tutti i requisiti iniziali il Referente Tecnico, utilizzando il Portale delle Adesioni,
può avviare il processo procedendo come segue:

1. Accede alla funzionalità preposta e crea una nuova pianificazione indicando tutti i Modelli di
   Pagamento su cui intende attivare l’Ente Creditore.

2. Decide se procedere o meno con l’esecuzione dei test previsti in ambiente di Collaudo con il
   supporto del personale AgID. Se decide di eseguire i test deve:

   a. Fornire gli IBAN di accredito da utilizzare in ambiente di Collaudo;

   b. Proporre ad AgID una data di inizio dei test al fine di coordinare le attività previste;

3. Configurati gli IBAN di Collaudo ed ultimati i test con il supporto di AgID, il RT deve compilare
   il “Verbale di Collaudo” e rimanere in attesa che AgID lo validi per chiudere formalmente la fase
   di Collaudo;

4. Terminata la fase di Collaudo (3.c) oppure avendo deciso di non coinvolgere AgID in tale fase, il
   RT esprime la volontà di procedere o meno con l’esecuzione dei test previsti in ambiente di
   Esercizio con il supporto del personale AgID. Se decide di eseguire i test deve:

   c. Fornire gli IBAN di accredito da utilizzare in ambiente di Esercizio (ne potrebbe inserire di
      nuovi o utilizzare IBAN già attivi per quell’Ente);

   d. Proporre ad AgID una data di inizio dei test al fine di coordinare le attività previste;

   e. Configurati gli IBAN in fase di Pre-Esercizio ed ultimati i test con il supporto di AgID, il
      RT deve compilare il “Verbale di Pre-Esercizio” e rimanere in attesa che AgID lo validi per
      chiudere le attività di Pre-Esercizio.

5. Ultimata la fase di Pre-Esercizio oppure avendo deciso di non coinvolgere AgID in tale fase, il
   RT deve compilare il documento di manleva affinchè AgID lo possa validare e chiudere formalmente
   la fase di Pre-Esercizio;

6. Al fine di completare la procedura di avvio in esercizio dell'Ente Creditore il RT deve:

   f. Fornire la "Tabella delle Controparti";

   g. Indicare tutte le informazioni riguardanti il “Tavolo operativo”.

7. AgID autorizza all’Esercizio l’Ente Creditore invitando il Referente Pagamenti dell’Ente ad
   attivare sul PdA (qualora non ne esistano) almeno un IBAN di accredito.

Per tutti i dettagli fare riferimento al Manuale Utente disponibile sul sito dell’Agenzia.
