Processo di pagamento attivato presso il Prestatore di Servizi di Pagamento
===========================================================================

Questo processo prevede che l’esecuzione del pagamento avvenga presso le infrastrutture messe a
disposizione dal Prestatore di Servizi di Pagamento quali, ad esempio, sportelli ATM, applicazioni
di *Home banking* e *mobile* *payment*, uffici postali, punti della rete di vendita dei generi di
Monopolio (Tabaccai), SISAL e Lottomatica, casse predisposte presso la Grande Distribuzione
Organizzata, ecc.

L’Ente Creditore beneficiario del pagamento deve rendere accessibile ai Prestatori di Servizi di
Pagamento, con le modalità mediate dal NodoSPC, un archivio nel quale siano state preventivamente
memorizzate le posizioni debitorie (Archivio Pagamenti in Attesa).

Per rendere possibile il pagamento l’Ente Creditore ha l’obbligo di recapitare all’utilizzatore
finale un avviso con gli estremi del pagamento da effettuare. Tale recapito deve obbligatoriamente
avvenire sia in modalità analogica (tramite servizi postali), che digitale. L’Ente Creditore può
inoltre adottare ulteriori misure per la diffusione degli avvisi di pagamento, per esempio rendere
disponibili funzioni di stampa on line tramite il proprio sito.

Nello schema di Figura 10 è trattato il caso in cui l’utilizzatore finale, già in possesso
dell’avviso di pagamento analogico fornito dall’Ente, si rechi presso le strutture del Prestatore di
Servizi di Pagamento e comunichi il codice dell'avviso di pagamento. Si tenga presente che il caso
d’uso descritto non dipende dalla concreta modalità in cui tale dato entra in possesso del
Prestatore di Servizi di Pagamento: il codice potrebbe essere comunicato a un operatore di
sportello, letto automaticamente tramite dispositivi ottici, inserito manualmente dal soggetto
versante su interfacce messe a disposizione dai Prestatori di Servizi di Pagamento (un terminale
ATM, una pagina WEB, ecc.), ovvero, da ultimo, comunicato tramite avviso digitale.

Il diagramma di Figura 10 descrive il processo pagamento operato presso il Prestatore di Servizi di
Pagamento. Al fine di rendere tale diagramma immediatamente leggibile la descrizione del *workflow*
è stata aggregata in paragrafi secondo lo schema logico che segue (**Figura 1**).

|image0|

**Figura** **1 Schema logico del processo di business del pagamento presso il Prestatore di Servizi
di Pagamento**

Nel processo in oggetto (**Figura 2**) sono coinvolti quattro soggetti:

-  Utilizzatore finale

-  Ente Creditore

-  NodoSPC

-  Prestatore Servizi di Pagamento dell’Utilizzatore finale

|image1|

**Figura** **2 Il processo del pagamento attivato presso il Prestatore di Servizi di Pagamento**

Avvio del pagamento
-------------------

L’Utilizzatore finale può eseguire un pagamento con due itinerari distinti (gateway G2.2.1)
discriminati dal fatto che esista una posizione debitoria. Nel caso che la posizione debitoria
esista l’Utilizzatore finale dispone di un avviso di pagamento, altrimenti occorre che il PSP
interagisca con l’Ente Creditore per generarne una.

Generazione posizione debitoria per pagamento spontaneo
-------------------------------------------------------

La generazione della posizione debitoria è l’evento che costituisce la premessa al pagamento sul
Sistema pagoPA.

In determinate circostanze, previste nello specifico dalla vigente normativa, un soggetto matura un
debito in favore di una Pubblica Amministrazione (centrale o locale). In questo caso lo stesso Ente
Creditore assume l’iniziativa di generare una posizione debitoria e provvede a notificare l’avviso
di pagamento al soggetto pagatore. Questa casistica prende il nome di pagamento dovuto. Nel caso che
l’EC sia tenuto ad accompagnare la notifica con un avviso di pagamento analogico, provvede anche a
inviare al NodoSPC di un avviso digitale. Con questi strumenti si innesca il pagamento presso il
PSP.

Nel caso in cui non sussistano le circostanze sopra indicate e quindi l’Utilizzatore finale non sia
in possesso di un avviso digitale, l’Utilizzatore stesso può assumere l’iniziativa di avviare il
pagamento (pagamento spontaneo), purché il PSP disponga della relativa funzione. In questo caso
l’Utilizzatore finale interagisce con uno specifico servizio messo a disposizione dal Prestatore di
Servizi di Pagamento e, tramite questo, richiede all’Ente Creditore la generazione della posizione
debitoria (*Task* T2.2.1). L’Ente Creditore risponde con l’invio al Prestatore Servizi di Pagamento
di un avviso (*Task* T2.2.2) che può entrare nella disponibilità all’Utilizzatore finale (Task
T2.2.3) il quale dunque dispone degli elementi per decidere se autorizzare il pagamento (*Task*
T2.2.8). Dopo tale fase preliminare il workflow di pagamento risulta indistinguibile da quello
innescato da un avviso.

Verifica posizione debitoria e attivazione della richiesta di pagamento 
------------------------------------------------------------------------

Nel caso in cui l’Utilizzatore finale inneschi il pagamento con un avviso, il PSP dispone di due
primitive per gestire il *workflow*:

-  La funzione opzionale di verifica per controllare lo stato della posizione debitoria attraverso
   l’Ente Creditore, verificando la sussistenza e la consistenza del debito, che può aver subito
   variazioni decorsi i termini del pagamento (per esempio potrebbe essere variato l’importo a causa
   dell’aggiungersi di interessi di mora)

-  La funzione necessaria di attivazione che, dopo aver eseguito gli stessi controlli previsti dalla
   funzione di verifica, richiede all’Ente Creditore l’invio di una Richiesta di pagamento
   telematica (RPT), ovvero il documento necessario a regolare il pagamento.

È facoltà del Prestatore di Servizi di Pagamento eseguire preliminarmente la verifica della
posizione debitoria (*Gateway* G2.2.3) dando luogo a una diramazione del processo:

1) Nel caso venga eseguita la verifica l’Ente Creditore risponde (Task T2.2.5) fornendo i dati
   previsti riguardo lo stato della posizione debitoria, nonché le possibili variazioni dell'importo
   dovute ad eventi successivi all'invio dell'avviso. L’invocazione della funzione di verifica non
   ha effetti sullo stato della posizione debitoria. In caso di sussistenza della posizione
   debitoria l’Utilizzatore finale deve decidere se procedere (*Gateway* G2.2.2)

   a. Se l’Utilizzatore finale rifiuta di procedere il processo termina (*Task* T2.2.4), senza
      alcuna segnalazione all’EC.

   b. Se l’Utilizzatore finale decide di procedere, il PSP esegue l’incasso e il processo prosegue,
      nella seconda diramazione, con l’attivazione della RPT (*Task* T2.2.7) e la generazione di una
      RT positiva (*Task* T2.2.11)

2) Il PSP, che ha facoltà di non eseguire la diramazione precedente, richiede l’attivazione della
   RPT (*Task* T2.2.6). L’Ente Creditore risponde (Task T2.2.7) fornendo, come nel caso della
   funzione di verifica, i dati riguardo lo stato della posizione debitoria, nonché le possibili
   variazioni dell'importo dovute ad eventi successivi all'invio dell'avviso. L’invocazione della
   funzione di attivazione provoca l’invio della RPT e quindi ha effetto sullo stato della posizione
   debitoria che viene posta nello stato “In pagamento” dall’EC. il PSP chiede all’Utilizzatore
   finale di autorizzare il pagamento (*Gateway* G2.2.4):

-  Se il pagamento è autorizzato, il Prestatore di Servizi di Pagamento incassa il pagamento (*Task*
   T2.2.9) e genera una RT positiva (*Task* T2.2.11)

-  Se il pagamento non è autorizzato, il Prestatore di Servizi di Pagamento genera una RT negativa
   (*Task* T2.2.10)

Nel caso di emissione di ricevuta telematica positiva il Prestatore di Servizi di Pagamento consegna
all’Utilizzatore finale un’attestazione di pagamento, contenente le informazioni specificate nella
sezione III. Tale attestazione è opponibile all’EC.

Le ricevute telematiche vengono trasmesse al NodoSPC. Il NodoSPC mette la ricevuta telematica a
disposizione dell’Ente Creditore (*Task* 2.2.12) che a sua volta può mettere a disposizione
dell’Utilizzatore finale una ricevuta (*Task* T2.2.13).

L’Utilizzatore finale a questo punto può ottenere la ricevuta (Task T2.2.14) e terminare il
processo.

Trasmissione dati di accredito e rendicontazione
------------------------------------------------

Dopo aver effettuato il pagamento, il Prestatore Servizi di Pagamento accredita il conto dell’Ente
Creditore specificato dalla richiesta di pagamento telematico ed invia al NodoSPC i dati relativi
alla ricevuta telematica accreditata (*Task* T2.2.15

Nel caso che in cui venga effettuato un accredito cumulativo il Prestatore Servizi di Pagamento
invia i dati relativi alla rendicontazione al NodoSPC (*Task* T2.2.16).

Il NodoSPC mette a disposizione i dati di rendicontazione per l’Ente Creditore (*Task* T2.2.17).
Quando l’Ente Creditore scarica i dati di rendicontazione (*Task* T2.2.18).

Attivazione della richiesta di pagamento 
-----------------------------------------

Il NodoSPC non controlla l’effettiva sequenza operativa scelta dal Prestatore di Servizi di
Pagamento, relativa alle fasi del processo descritte in precedenza: pertanto, un Prestatore di
Servizi di Pagamento potrebbe effettuare la richiesta di attivazione della richiesta di pagamento
telematico senza aver preventivamente effettuato la fase di verifica. Con questo approccio è
sconsigliato far precedere l’incasso alla richiesta di attivazione della richiesta di pagamento
telematico (*Task* T2.2.6), in quanto sul Sistema pagoPA non è gestito automaticamente il caso in
cui l'Ente Creditore non riesca a inviare la richiesta di pagamento telematico prevista dal
*workflow*: per esempio, nel caso in cui il pagamento sia già stato eseguito con un altro canale
oppure perché l'importo dovuto sia diverso da quello stampato sull'avviso.

In questo caso il Prestatore di Servizi di Pagamento avrebbe incassato dei fondi ai quali non può
essere associata una Ricevuta Telematica da inviare all'Ente Creditore. Per questo caso, nella
sezione III, sono previste delle gestioni semi-manuali. A tal proposito si ricorda che, ai sensi
delle Linee guida, i pagamenti effettuati attraverso il NodoSPC sono liberatori del debito a
condizione che la Ricevuta Telematica sia congruente con le informazioni presenti sulla relativa
richiesta di pagamento telematico e quindi sull'archivio dei pagamenti in attesa.

.. |image0| image:: media_ProcessoDiPagamentoPSP/media/image1.png
   :width: 6.63533in
   :height: 0.91405in
.. |image1| image:: media_ProcessoDiPagamentoPSP/media/image4.png
   :width: 12.68504in
   :height: 8.54545in
