+-----------------------------------------------------------------------+
| |AGID_logo_carta_intestata-02.png|                                    |
+-----------------------------------------------------------------------+

+--------------------------------+
| **PREMESSA ALLA VERSIONE 2.1** |
+--------------------------------+

Premessa alla Versione 2.1
==========================

La presente versione delle PREMESSA ALLA VERSIONE 2.1 rappresenta il
frutto di recenti scelte strategiche per dare un crescente impulso alla
diffusione del sistema pagoPA.

In particolare, ci si riferisce ai numerosi correttivi apportati alle
funzionalità del Nodo dei Pagamenti-SPC finalizzati a migliorare
l’esperienza d’uso per l’utente, nonché a rendere il sistema
maggiormente usabile per i dispositivi mobili. Le modifiche apportate al
presente documento riguardano, oltre alle novità funzionali introdotte,
una riorganizzazione del testo, al fine di migliorarne la leggibilità e
l’utilizzo come documento tecnico per i relativi progetti di sviluppo.

Lo scopo del documento è quello di fornire ai soggetti aderenti
all’iniziativa tutte le indicazioni utili e le regole da attuare per
implementare i pagamenti elettronici verso la PA.

Le PREMESSA ALLA VERSIONE 2.1 sono integrate dalla documentazione
monografica predisposta da AgID per esporre, in maniera più dettagliata,
specifici argomenti e pubblicati sul sito dell’Agenzia. Si precisa che,
in caso di contrasto, quanto stabilito nelle presenti PREMESSA ALLA
VERSIONE 2.1 ha preminenza sulle previsioni inserite nella
documentazione monografica.

I soggetti aderenti dovranno adeguare i propri sistemi alla presente
versione delle PREMESSA ALLA VERSIONE 2.1 entro sei mesi dalla
pubblicazione, rendendo disponibili tutte le primitive descritte, salvo
quelle per le quali è stabilita esplicita deroga.

I soggetti aderenti che ne faranno richiesta potranno usufruire
anticipatamente della componente WISP 2.0.

`Torna all'indice <../../index.rst>`__

.. |AGID_logo_carta_intestata-02.png| image:: ../media/header.png
   :width: 5.90551in
   :height: 1.30277in
